Will Smith y el bofetón a Chris Rock en los Premios Oscar 2022: todos los ganadores, en directo | Buenos días y bienvenidos a la cobertura minuto a minuto de todo lo relacionado con la gala de los Premios Oscar 2022 celebrada este pasado domingo.

CODA: Los sonidos del silencio se alzó con el premio a la mejor película en la 94.ª edición de los Premios Oscar. La película de Siân Heder se hizo también con los galardones al mejor guión adaptado y al mejor actor secundario, llevándose así los tres premios a los que optaba en una ceremonia llamada a ser la de la solidaridad con Ucrania. 

¿Impertinencias al presentar premios de cine? Ricky Gervais es el especialista. El humorista británico ha compartido con sus seguidores el monólogo que habría hecho si él hubiera presentado los Oscar de este año; trabajo al que se ofreció con una única condición: que no le censuraran ni modificaran los chistes.

Esta ha sido la disculpa de Will Smith a través de Instagram. "La violencia en todas sus formas es venenosa y destructiva", indica Will Smith en su publicación. "Mi comportamiento de anoche en los Premios de la Academia fue inaceptable e inexcusable", añade.

Jada Pinkett Smith ha hablado por primera vez tras lo sucedido en los Oscar. Después de la disculpa que publicó anoche Will Smith, la actriz ha compartido su propio mensaje en Instagram: "Este es un momento para sanar".

Amy Schumer ha aclarado que el gag con Kirsten Dunst estaba preparado. A diferencia del encontronazo entre Chris Rock y Will Smith, esta broma sí formaba parte del guion de la gala y en ningún momento tuvo como objetivo incomodar ni menospreciar a la actriz de 'El poder del perro'.

Otro momento de humor que ha creado polémica ha sido el gag de Amy Schumer con Kirsten Dunst y Jesse Plemons. La broma de la presentadora, que fingió confundir a la actriz con una de las personas que ocupan los asientos en la gala cuando las estrellas se ausentan, no ha sentado bien a muchos fans de Dunst.


El otro comentario machista de Chris Rock que pasó desapercibido antes de la bofetada de Will Smith fue cuando se refirió a Penélope Cruz como "la mujer de Javier Bardem" en el momento previo a hacer el chiste sobre Jada Pinkett Smith.

La venta de entradas para los futuros shows de Chris Rock está arrasando. Tras ser agredido por Will Smith, nadie quiere perderse el show del cómico. Rock, que actuará esta semana en Boston antes de dar comienzo al Ego Death World Tour el 2 de abril en Atlantic City, no para de vender entradas para sus shows tras lo ocurrido en los Oscar.

¿Qué hizo Chris Rock después de los Oscar? Tras el puñetazo de Will Smith, el humorista siguió con su plan previsto y acudió a la after-party organizada por el mánager de Madonna, donde posó en un photocall con estrellas como Robert De Niro y Woody Harrelson.

¿Qué dijo Chris Rock que hizo estallar a Will Smith? Este es el chiste que hizo el comediante sobre el pelo rapado de Jada Pinkett Smith, comparando a la actriz con el aspecto de Demi Moore en 'La teniente O'Neil'. 

No es la primera vez que Will Smith golpea primero. El actor ya tuvo un encontronazo durante la promoción de 'Men in Black 3' con un reportero que intentó darle un beso y al que acabó dando una bofetada.

Así tranquilizaron Denzel Washington, Tyler Perry y Bradley Cooper a Will Smith tras su bofetón a Chris Rock. Según reconoció Smith al subir al estrado por segunda vez (esta vez, no para imprimir sus huellas dactilares en la cara de alguien, sino para recoger su propia estatuilla), Washington le dio un valioso consejo sobre lo malo que es perder los nervios: "En tus momentos cumbre, ten cuidado, porque es entonces cuando el diablo va a por ti".

Historia y evolución de la relación entre Will Smith y Chris Rock. La dos estrellas tienen un historial de enfrentamientos y bromas fuera de tono anteriores a la gala de los Oscar de este año.

La reacción viral de Nicole Kidman al tortazo tampoco es real. Aunque la foto de la actriz sí fue tomada en la gala (estaba nominada por 'Being the Ricardos'), no pertenece al momento del incidente, sino cuando saludó a Jessica Chastain en la parte no televisada de la gala.

No todas las reacciones que ves por redes sociales son veraces. Han circulado memes y fotos con supuestas reacciones de varias estrellas de Hollywood (Meryl Streep, Ryan Gosling, Mel Gibson) que no estaban presentes en la gala de este año; sus caras de pasmo pertenecen a la edición de 2017, la del error al anunciar el Oscar de mejor película para La La Land cuando había ganado Moonlight.

Las redes sociales se llenaron inmediatamente de memes y reacciones al puñetazo. Fue el momento más comentado y debatido por los internautas durante toda la madrugada y el día de ayer.

Chris Rock decidió no presentar cargos contra Will Smith después del puñetazo, según informó el Departamento de Policía de Los Ángeles. "Las entidades de investigación de la policía de Los Ángeles tienen conocimiento de un incidente entre dos individuos durante el programa de los Premios de la Academia. El incidente involucró a un individuo que abofeteó a otro. El individuo involucrado se ha negado a presentar un informe policial. Si la parte involucrada desea un informe policial en una fecha posterior, la policía de Los Ángeles estará disponible para completar un informe de investigación".

La Academia de Hollywood condenó la violencia tras el final de la gala. Fue la única mención a lo ocurrido que se hizo de manera oficial esa noche, publicando el siguiente tuit en redes sociales.

Will Smith dio un extraño discurso de agradecimiento tras ganar el Oscar de mejor actor por 'El método Williams'. La entrega se produjo minutos después de la agresión y podía cortarse el ambiente de la tensión reinante en el Dolby Theatre de Los Ángeles. "Pido disculpas a la Academia. Espero que me vuelvan a invitar", dijo el actor tras justificar su ataque porque "el amor te lleva a cometer locuras".

"¿Eso estaba preparado?". Así se vivió en directo el puñetazo de Will Smith a Chris Rock en plena gala de los Oscar. El desconcierto reinó entre asistentes y telespectadores durante todo el tercio final de la ceremonia.
