Países Bajos y Bélgica han anunciado este martes la expulsión de 38 diplomáticos rusos por espionaje (17 y 21, respectivamente). El ministro holandés de Exteriores, Wopke Hoekstra, ha explicado que estos ciudadanos se aprovechaban de su estatus diplomático “para hacer algo totalmente distinto y suponen una amenaza para la seguridad”. También República Checa ha pedido a un alto funcionario de la embajada rusa que abandone el país e Irlanda ha hecho esa misma solicitud a cuatro personas cuyas “actividades no han estado de acuerdo con las normas internacionales de conducta diplomática”. Rusia y Ucrania han reanudado el diálogo este martes en Estambul. Tras el encuentro, Moscú ha anunciado que reducirá de manera “radical” la actividad militar en torno a la capital ucrania, Kiev, y la asediada ciudad de Chernihiv, en el sur “con el fin de aumentar la confianza mutua y crear las condiciones necesarias para futuras negociaciones” aunque ha matizado que no se trata de un alto al fuego. En la reunión, Ucrania ha insistido en recibir garantías de seguridad por parte de Moscú a cambio de renunciar al ingreso en la OTAN. Un misil ha destruido este martes el edificio de la Administración regional de Mikolaiv (sur), con un resultado de al menos siete muertos y 22 heridos. 
El secretario de Estado de EE UU, Antony Blinken, ha afirmado este martes en Rabat (Marruecos) que "no ha visto nada que sugiera" que las conversaciones de paz entre Rusia y Ucrania en Estambul estén avanzando "de manera efectiva" porque "no hemos visto señales de una seriedad real" por parte de Moscú. Blinken ha afirmado que Washington presta atención a lo que Rusia "hace, no a lo que dice" y ha insistido en una retirada total de las fuerzas rusas de Ucrania. Sin embargo, el secretario de Estado también ha indicado que si Ucrania sale satisfecha de las conversaciones, EE UU "también lo estará".

Blinken está en la capital marroquí para dar su apoyo al régimen de Rabat y para entrevistarse con Mohamed bin Zayed al Nahyan, príncipe heredero de Abu Dabi y la cara más visible del poder en Emiratos Árabes. 

Opinión parecida tienen en Reino Unido, donde un portavoz del primer ministro Boris Johnson ha afirmado que Downing Street "no quiere ver nada menos" que una retirada total de Rusia de Ucrania como requisito previo para retirar las sanciones y que juzgarán al presidente ruso, Vladímir Putin, "por sus acciones, no sus palabras". (Reuters / AFP)

En la foto, el secretario de Estado estadounidense, Antony Blinken, este martes en Rabat. (Jacquelyn Martin, vía Reuters)


Rusia advierte que la "reducción" de la actividad militar no implica un alto el fuego

El negociador jefe de la delegación rusa en las conversaciones de paz con Ucrania, Vladímir Medinski, ha advertido este martes en Estambul que la "reducción drástica" de la actividad militar en dirección a las ciudades ucranias de Kiev y Chernihiv "no implica un alto el fuego", pero esa es la "aspiración", con el objetivo de desescalar el conflicto.

Medinski había advertido previamente que el anuncio del ministerio de Defensa ruso de que iba a reducir la ofensiva contra la capital ucrania y la ciudad de Chernihivera solo la vertiente "militar" de las medidas de "desescalada". También se ha mostrado abierto a facilitar conversaciones directas entre los presidentes ruso, Vladímir Putin, y ucranio, Volodímir Zelenski, de forma simultánea a la negociación de un acuerdo de paz. Hasta ahora, Moscú se había negado a un diálogo directo entre ambos jefes de Estado hasta que la vertiente diplomática hubiera encontrado una solución satisfactoria.

No obstante, Medinski ha alertado que "aún queda mucho" para una solución mutuamente aceptable para poner fin a la guerra, y que llevará las propuestas de Ucrania a Putin, quien decidirá la respuesta oficial rusa. (Reuters). 

Este martes ha estado marcado por la toma de medidas diplomáticas hacia Rusia en distintos países europeos. Países Bajos y Bélgica han anunciado que iban a expulsar a 38 diplomáticos rusos de su territorio por espionaje, y a esta medida se han sumado también a lo largo de la jornada Irlanda y República Checa. Según informa Reuters, Irlanda ha pedido a cuatro altos funcionarios de la embajada rusa en Dublín que abandonen el país. "El Departamento de Asuntos Exteriores convocó al embajador ruso a Iveagh House [sede del ministerio] para informarle de que se ha pedido a cuatro altos funcionarios salir del Estado", ha transmitido el ministerio en un comunicado. En el mismo, se achaca esta decisión a que "sus actividades no han estado en concordancia con los estándares internacionales de conducta diplomática", sin proporcionar más detalles.

Algo similar ha ocurrido en República Checa, donde este martes el Ministerio de Asuntos Exteriores ha anunciado la expulsión de un empleado de la embajada rusa en Praga. "Le hemos pedido que deje el país en las próximas 72 horas. Junto con nuestros aliados, estamos reduciendo la presencia de la inteligencia Rusia en la Unión Europea", ha explicado el ministerio en su cuenta oficial de Twitter.

De esta manera, el ministerio checo apuntaba a los mismos motivos de espionaje esgrimidos por Países Bajos y Bélgica horas antes. El ministro holandés de Exteriores, Wopke Hoekstra, ha comunicado que su país ha decidido expulsar a 17 diplomáticos rusos porque en realidad eran espías que suponían "una amenaza para la seguridad", y el Gobierno belga ha expulsado a 21 diplomáticos a los que ha acusado de dedicarse realmente al espionaje. Estos diplomáticos trabajaban tanto de la embajada rusa en Bruselas como en el consulado ruso en Amberes. (Agencias)

Este martes ha estado marcado por la toma de medidas diplomáticas hacia Rusia en distintos países europeos. Países Bajos y Bélgica han anunciado que iban a expulsar a 38 diplomáticos rusos de su territorio por espionaje, y a esta medida se han sumado también a lo largo de la jornada Irlanda y República Checa. Según informa Reuters, Irlanda ha pedido a cuatro altos funcionarios de la embajada rusa en Dublín que abandonen el país. "El Departamento de Asuntos Exteriores convocó al embajador ruso a Iveagh House [sede del ministerio] para informarle de que se ha pedido a cuatro altos funcionarios salir del Estado", ha transmitido el ministerio en un comunicado. En el mismo, se achaca esta decisión a que "sus actividades no han estado en concordancia con los estándares internacionales de conducta diplomática", sin proporcionar más detalles.

Algo similar ha ocurrido en República Checa, donde este martes el Ministerio de Asuntos Exteriores ha anunciado la expulsión de un empleado de la embajada rusa en Praga. "Le hemos pedido que deje el país en las próximas 72 horas. Junto con nuestros aliados, estamos reduciendo la presencia de la inteligencia Rusia en la Unión Europea", ha explicado el ministerio en su cuenta oficial de Twitter.

De esta manera, el ministerio checo apuntaba a los mismos motivos de espionaje esgrimidos por Países Bajos y Bélgica horas antes. El ministro holandés de Exteriores, Wopke Hoekstra, ha comunicado que su país ha decidido expulsar a 17 diplomáticos rusos porque en realidad eran espías que suponían "una amenaza para la seguridad", y el Gobierno belga ha expulsado a 21 diplomáticos a los que ha acusado de dedicarse realmente al espionaje. Estos diplomáticos trabajaban tanto de la embajada rusa en Bruselas como en el consulado ruso en Amberes. (Agencias)

Las reuniones entre las delegaciones rusa y ucrania celebradas este martes en Estambul han concluido sin avances inmediatos pero con un cambio de tono hacia un posible acuerdo. El equipo de negociación ucranio del Gobierno de Volodímir Zelenski ha manifestado que Ucrania sellaría su neutralidad y, por tanto, renuncia a entrar en la OTAN, como exige el presidente Vladímir Putin, siempre que Kiev cuente con garantías de seguridad en sus territorios ofrecidas por terceros países (excepto en Crimea y Donbás). Por primera vez, el Gobierno de Kiev ha hablado también de negociar el estado de Crimea —que Moscú se anexionó con un referéndum ilegal en 2014— aunque dentro de 15 años. La mesa de diálogo de Moscú ha allanado también el camino para una reunión entre Zelenski y Putin. Al término de cuatro horas de encuentro que la parte rusa ha considerado “constructivo”, el viceministro de Defensa ruso, Alexander Fomin, ha anunciado que, para avanzar en el diálogo y “aumentar la confianza mutua”, Moscú ha decidido “reducir drásticamente las operaciones militares” en las áreas de Kiev y Chernihiv. Oficiales de Kiev han tomado con escepticismo el anuncio.

La propuesta del equipo de enviados de Ucrania tendrá que ser ahora valorada por los delegados rusos. Los negociadores enviados por Kiev, liderados por David Arajamia, presidente del grupo mayoritario del Parlamento ucraniano, han presentado una propuesta de acuerdo en la que, a cambio de su “neutralidad” militar ―que incluye la renuncia a ingresar en la OTAN, al establecimiento de bases militares extranjeras en su territorio y al desarrollo de armas nucleares―, exige un tratado de garantías. Este tratado, que debería certificarse en los Parlamentos y una cumbre internacional, implicaría la designación de una decena de países garantes, los cinco del Consejo de Seguridad (Estados Unidos, Rusia, China, Francia y Reino Unido) más Turquía, Alemania, Canadá, Israel o Polonia, que, en caso de agresión al territorio ucranio tendrían la obligación de enviar armas y material de defensa en una versión adaptada sin tropas del artículo 5 de la carta de la OTAN. Por Andrés Mourenza y María R. Sahuquillo, desde Estambul y Odesa.

El Gobierno holandés ha decidido expulsar a 17 diplomáticos rusos porque, según los servicios nacionales de inteligencia, eran en realidad espías. El grupo debe abandonar el país en el plazo de dos semanas. El ministro holandés de Exteriores, Wopke Hoekstra, ha explicado que los 17 ciudadanos rusos se aprovechaban de su estatus diplomático “para hacer algo totalmente distinto y suponen una amenaza para la seguridad”.

El ministro no ha revelado el tipo de espionaje detectado, pero sí ha admitido que la expulsión ha sido decidida “en un contexto que ha cambiado mucho debido a la guerra en Ucrania”. Hoekstra ha informado al Congreso por carta de lo sucedido, y señala que espera una reacción a las expulsiones por parte de Rusia. En 2020, ya fueron expulsados dos espías rusos desde Países Bajos. Entonces, buscaban información sobre inteligencia artificial y nanotecnología. En estos momentos, hay 75 diplomáticos rusos acreditados en territorio holandés. Informa Isabel Ferrer desde La Haya.

El Gobierno belga ha tomado una medida similar a la de sus vecinos y ha anunciado este martes que iba a expulsar a 21 diplomáticos rusos del país por presunto espionaje y amenazas a la seguridad, según confirmó el Ministerio de Asuntos Exteriores a Reuters. Estas 21 personas trabajan en la embajada rusa en Bruselas y en el consulado ruso de Amberes, y todas ellas poseen acreditación diplomática, pero un portavoz del ministerio de Exteriores belga ha señalado que realmente se dedicaban al espionaje. (Reuters)

El Gobierno ha aprobado este martes el esperado paquete para dar respuesta a la crisis energética provocada por la guerra de Ucrania con ayudas de hasta 16.000 millones (6.000 millones en ayudas directas y rebajas de impuestos, y otros 10.000 millones en créditos ICO). La cuenta atrás hasta la presentación del plan —el presidente Pedro Sánchez anunció que habría un plan de choque millonario dos semanas antes— ha estado marcada por las protestas sociales, especialmente el paro de transportistas, que han desgastado al Ejecutivo. Sin embargo, el Gobierno de coalición trata de darle la vuelta a la situación con lo conseguido en la pasada cumbre europea y las medidas acordadas. Informa Hugo Gutiérrez.

