"Han hecho un progreso significativo". Con estas palabras el ministro de Exteriores de Turquía, Mevlut Çavusoglu, ha dejado traslucir su optimismo tras la nueva ronda de conversaciones de paz entre Rusia y Ucrania que se ha desarrollado este martes en Estambul. Al margen de esa declaración, algunos elementos sugieren que se están acercando posiciones. El primero, que Moscú haya anunciado que va a reducir sus ataques sobre las ciudades de Kiev y Chernigov. El segundo, que tanto Rusia como Turquía mencionen la posibilidad de un futuro encuentro entre Putin y Zelenski. Sería al final de un proceso que por ahora se toma una pausa, puesto que Rusia va a estudiar la propuesta que le ha entregado la delegación de Ucrania.

El ministro ucraniano del Interior, ha asegurado en una reunión con la Unión Europea que tiene constancia de "muchas violaciones de mujeres" en el marco de la invasión rusa. 
El Gobierno de Ucrania ha informado a la Unión Europea de "numerosos casos" de violaciones de mujeres en el marco de la invasión rusa, según ha explicado este martes la comisaria europea de Interior, Ylva Johansson, en la comisión de Derechos de las Mujeres e Igualdad de Género del Parlamento Europeo.

La comisaria ha relatado que en la reunión extraordinaria que los ministros de Interior de la UE celebraron en Bruselas el lunes, en la que intervino por videoconferencia el titular ucraniano, Denis Monastirsky, este les explicó que tienen constancia de "muchas violaciones de mujeres". Esas violaciones, "que hemos visto en otras muchas guerras también, parecen ser más o menos incentivadas por los rusos", ha señalado la comisaria, quien agrega que es la primera vez que ella oye hablar de este asunto en el marco de la guerra en Ucrania . "Esto está ocurriendo ahora en Ucrania, según el ministro de Interior ucraniano", agregó.
Rusia no restringirá el visado a los ciudadanos comunes de "países inamistosos"

Los ciudadanos comunes no se verán afectados por las restricciones de visados que Rusia prevé imponer a determinados "países inamistosos" en represalia por medidas similares adoptadas en su contra por la campaña militar rusa en Ucrania, según ha informado este martes la portavoz de Exteriores, María Zajárova.

La posible restricción de visados fue anunciada el lunes por el jefe de la diplomacia rusa, Serguéi Lavrov, quien adelantó los preparativos de un decreto presidencial que introduciría una serie de restricciones a la entrada de extranjeros en el territorio ruso "en represalia a las acciones inamistosas de una serie de países". Zajárova ha especificado que este decreto "no se extenderá a los ciudadanos extranjeros que ya se encuentran en Rusia de modo legal". 

Reino Unido desconfía del anuncio de Rusia sobre la reducción de ataques a Kiev y Chernigov

Gran Bretaña quiere ver una retirada total de las fuerzas rusas de Ucrania y juzgará los pasos hacia un posible acuerdo de paz con acciones y no con palabras, ha dicho este martes el portavoz del primer ministro Boris Johnson. Cuando se le preguntó si Johnson se sintió alentado por la promesa de Rusia de reducir las operaciones militares en Kiev y el norte de Ucrania como un paso para generar confianza, el portavoz de Johnson dijo que "juzgaremos a Putin y su régimen por sus acciones, no por sus palabras".

"Ha habido una cierta reducción en los bombardeos rusos alrededor de Kiev, en gran parte porque las fuerzas ucranianas han hecho retroceder con éxito las ofensivas rusas en el noroeste de la ciudad", ha dicho a los periodistas. "Pero la lucha continúa. Hay intensos bombardeos en Mariupol y otras áreas. Así que no queremos ver nada menos que una retirada completa de las fuerzas rusas del territorio ucraniano", ha concluido el portavoz de Boris Johnson. 
Los países bálticos remarcan que no hay "alternativa" a la OTAN ante la amenaza de Rusia

Los presidentes de Letonia, Lituania y Estonia han remarcado este martes que no hay "alternativa" a la OTAN en materia de seguridad ante la amenaza de Rusia, ejemplificada por la invasión de Ucrania, y han pedido reforzar las sanciones económicas para que Moscú vea las consecuencias de su comportamiento agresivo. Así lo han indicado Egils Levits, presidente de Letonia; Gitanas Nauseda, presidente de Lituania; y Alar Karis, presidente de Estonia, en una conferencia virtual organizada por el centro de estudios Atlantic Council de Washington.

"Para Letonia, no hay alternativa a la OTAN, es la alianza defensiva más poderosa del mundo", ha señalado Levits. Las tres repúblicas bálticas se sumaron a la OTAN hace 18 años y consideran esa adhesión como una garantía de seguridad y estabilidad. Por su parte, Nauseda, el presidente lituano, reconoció que la actual invasión rusa de Ucrania provoca "sentimientos contradictorios". "Por un lado, nos sentimos seguros. Por otro, vulnerables. La amenaza de Rusia está ahí", ha asegurado al referirse a la guerra desencadenada por Moscú contra Ucrania.

Aunque los tres líderes aplauden la unidad mostrada por la comunidad internacional y apoyaron las duras sanciones económicas contra Moscú, han urgido a aumentar la presión.
