La vuelta a cierta normalidad marcó en gran medida los premios Oscar 2022, tras los condicionantes de una pandemia que parece dar sus últimos coletazos. Las alfombras regresaron a su formato presencial recuperando la dichosa magia del directo.

De este modo, por la tradicional alfombra roja (de color burdeos, en realidad) instalada en el Hollywood Boulevard pasaron más de 2.500 invitados para simbolizar el comienzo de una de las veladas con más glamour del año. Para los hombres, esmoquin clásico y negro; para las mujeres, un traje que cubra las rodillas. 

Will Smith se disculpa públicamente por su agresión a Chris Rock.

El actor Will Smith se ha disculpado públicamente por la agresión en directo durante la 94.ª edición de los Premios Oscar, en la que abofeteó en directo al presentador Chris Rock después de que el cómico hiciera una broma sobre la alopecia que sufre su mujer, la también actriz Jada Pikett Smith.

"La violencia en todas sus formas es venenosa y destructiva. Mi comportamiento anoche durante los Premios Oscar fue inaceptable e inexcusable. Los chistes a mis expensas son parte del trabajo, pero un chiste sobre la condición médica de Jada fue algo difícil de soportar y reaccioné de forma emocional", ha dicho. 

Will Smith recibe el Oscar a Mejor Actor Protagonista marcado por la polémica.

Will Smith ha logrado el Oscar al Mejor Actor Protagonista en la 94ª edición de los premios de la Academia de Hollywood por encarnar a Richard Williams, el padre de las tenistas Venus y Serena en el biopic El método Williams. Poco antes, el actor propinó un bofetón a Chris Rock tras haber hecho una broma sobre el peinado de su mujer, Jada.

En su discurso, Will Smith, ha dicho emocionado y con lágrimas en los ojos: "Richard fue un defensor acérrimo de su familia y en este momento de mi vida estoy abrumado por lo que Dios me está pidiendo que haga en este mundo". "He recibido la llamada de amar y proteger a la gente y ser un río para mi gente". También ha pedido disculpas a la Academia: "Espero que la academia me vuelva a invitar, ha concluido". 

Así reacciona Serena Williams al bofetón de Will Smith a Chris Rock en la gala de los Oscar.

Serena Williams, la leyenda del tenis de 40 años y productora de la cinta que ha llevado a Smith a conseguir el Oscar, El método Williams, decidió mostrar su reacción al peculiar momento subiendo un vídeo de pocos segundos a su perfil de Instagram.

Con cara de perplejidad, la tenista ni siquiera pronuncia una palabra en las imágenes. Poco después Williams decidía borrar el vídeo de las historias de Instagram.


La Academia condena el bofetón de Will Smith a Chris Rock y abre una investigación formal.

La Academia de Hollywood ha condenado la bofetada propinada por Will Smith a Chris Rock durante la 94! edición de los Premios Oscar 2022 y ha anunciado que abrirá una "investigación formal" contra el intérprete en la que estudiará futuras acciones.

"La Academia condena las acciones del Sr. Smith en el show de anoche", ha dicho a través de un comunicado publicado en Los Angeles Times. "Hemos comenzado oficialmente una revisión formal del incidente y exploraremos más acciones y consecuencias de acuerdo con nuestros estatutos, normas de conducta y la ley de California", ha matizado.


Chris Rock no va a presentar cargos contra Will Smith por la bofetada.

El Departamento de Policía de Los Ángeles ha estado al tanto de lo sucedido en la gala entre Will Smith y Chris Rock, según apuntan distintos medios americanos. Sin embargo, según ha trascendido en las últimas horas, las autoridades informan que no se presentarán cargos por parte del humorista hacia Will Smith por recibir un bofetón en directo.

Cabe destacar que el actor pidió disculpas a la Academia y a los presentes en el Teatro Dolby, pero no al propio Chris Rock. 

Premios Oscar 2022 | La alfombra roja.

La vuelta a cierta normalidad ha marcado en gran medida los premios Oscar 2022, tras los condicionantes de una pandemia que parece dar sus últimos coletazos. Las alfombras han regresado a su formato presencial recuperando la dichosa magia del directo.

De este modo, por la tradicional alfombra roja (de color burdeos, en realidad) instalada en el Hollywood Boulevard pasaron más de 2.500 invitados para simbolizar el comienzo de una de las veladas con más glamour del año. Para los hombres, esmoquin clásico y negro; para las mujeres, un traje que cubra las rodillas.

Will Smith se disculpa públicamente por su agresión a Chris Rock.

El actor Will Smith se ha disculpado públicamente por la agresión en directo durante la 94.ª edición de los Premios Oscar, en la que abofeteó en directo al presentador Chris Rock después de que el cómico hiciera una broma sobre la alopecia que sufre su mujer, la también actriz Jada Pikett Smith.

"La violencia en todas sus formas es venenosa y destructiva. Mi comportamiento anoche durante los Premios Oscar fue inaceptable e inexcusable. Los chistes a mis expensas son parte del trabajo, pero un chiste sobre la condición médica de Jada fue algo difícil de soportar y reaccioné de forma emocional", ha dicho. 

La alopecia femenina, el problema de Jada Pinkett, la esposa de Will Smith, informa Lucía Ramírez.

La mujer de Will Smith, la también actriz Jada Pinkett Smith, padece alopecia femenina. ¿Pero en qué consiste exactamente este trastorno?

La pérdida de cabello puede presentarse de diferentes maneras dependiendo de la causa. Es posible que notes una pérdida de cabello repentina o un adelgazamiento gradual con el tiempo. 

"Esto es historia de la televisión", asegura Chris Rock tras el bofetón de Will Smith.

El Dolby Theatre se ha sumido en el máximo silencio y, pese que al principio eran muchos los que pensaban que se trataba de una broma pactada, pronto el público se ha percatado de que el desencuentro ha sido real.

"Mantén el nombre de mi esposa fuera de tu puta boca", ha gritado Will Smith al cómico después de levantarse de su asiento y propinarle un bofetón que pasará a la historia.

El humorista se ha quedado sin palabras durante unos segundos en el escenario. Cuando finalmente ha reaccionado, ha asegurado que "esto es historia de la televisión". Poco después, ambos han tratado de acabar con la polémica asegurando que hablarían de todo ello en la fiesta que se celebrará después de la ceremonia. 

Un arrebato de violencia eclipsa el regreso de los Oscar tras la pandemia.

La retransmisión de los premios de la Academia estuvo repleta de lo que faltó el año pasado, con un trío de presentadoras, el regreso de grandes producciones musicales y una gran dosis de comedia, más ácida de lo habitual en los Oscar.

Fue un poco de ese humor provocador, de parte del comediante Chris Rock y considerado ofensivo por el actor Will Smith, lo que llevó al momento más impactante de la noche del domingo: un actor nominado que abofeteó a un presentador en la televisión nacional en directo.

¿Puede la Academia de Hollywood retirar el Oscar a Will Smith por el bofetón a Chris Rock?

Todo iba como la seda, hasta que llegó Chris Rock con su chiste desagradable sobre Jada Pikett Smith y se acabó la paz. El bofetón de Will Smith en plena gala de los premios Oscar 2022 enmudecido al público presente en el Dolby Theatre de Los Ángeles, ante la duda de si estaba o no preparado. Pero no había guion, y el enfado del actor con el humorista fue real.

La Academia ya ha condenado el acto y la violencia, pero... ¿Puede ir más allá? ¿Podría llegar a quitarle la estatuilla dorada?. Lo cuenta Lara Gómez. 

 Jaden Smith se pronuncia sobre el bofetón de su padre en la gala de los Premios Oscar 2022.

El hijo de Will Smith no tardó en dar su opinión sobre el conflicto de su padre con Chris Rock en la Ceremonia de los Oscars. El cantante y también actor, lanzó un mensaje desde su propia cuenta de Twitter: "Y así es cómo lo hacemos".

El vídeo del altercado ya suma más de 30 millones de visualizaciones en las redes sociales. 

El bofetón de Will Smith a Chris Rock, al detalle.

El actor estadounidense Will Smith se sintió ofendido y no tuvo reparos en subir al escenario por sorpresa y golpear en la cara al humorista Chris Rock, que había estado desacertado comparando la cabeza rapada de Jada Pinkett-Smith, la mujer del actor, con la teniente O'Neil.

A primera vista, por la velocidad a la que se produce la agresión, parece que Smith le propina un tremendo puñetazo a Chris Rock. Sin embargo, el VAR de la Academia no miente y a cámara lenta se puede ver la naturaleza del golpe: es un bofetón con toda la mano abierta. 

Will Smith se disculpa públicamente por su bofetón a Chris Rock.

El actor Will Smith se ha disculpado públicamente por la agresión en directo durante la 94.ª edición de los premios de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood, en la que abofeteó en directo al presentador Chris Rock después de que este hiciera una broma de mal gusto sobre su mujer.

"La violencia en todas sus formas es venenosa y destructiva. Mi comportamiento anoche durante los Premios Oscar fue inaceptable e inexcusable. Los chistes a mis expensas son parte del trabajo, pero un chiste sobre la condición médica de Jada (su mujer) fue algo difícil de soportar y reaccioné de forma emocional", ha dicho. 

Will Smith se disculpó bajo un "el amor te hace hacer cosas increíbles".

Tras recibir el premio a Mejor Actor por El método Williams, un Will Smith visiblemente emocionado quiso rectificar tras su puñetazo a Chris Rock ante la Academia y todos los presentes en el Teatro Dolby.

"En este momento de mi vida, estoy abrumado por lo que Dios me ha pedido que haga y sea. Amar, proteger y ser un río para mi gente. El amor te hace hacer cosas increíbles. Espero que me vuelvan a invitar", dijo entre lágrimas. Además, Will Smith quiso poner a Richard Williams como ejemplo de padre por el esfuerzo y cariño que dedicó a sus hijas. 
