Question posée par Cam le 29 mars,

Bonjour,

Vous êtes nombreux à nous interroger sur des images extrêmement violentes, qui circulent sur les réseaux sociaux depuis quelques jours. D’abord publiée sur Reddit le 27 mars, vers 4 heures du matin, une première vidéo est ensuite mise en ligne par des comptes prorusses dénonçant des «crimes de guerres» commis dans le camp ukrainien.

On y voit des soldats étendus sur le sol, certains immobiles, d’autres non. Plusieurs d’entre eux, les mains attachées dans le dos, ont la tête recouverte d’un tissu blanc. Des traînées de sang sont visibles par terre et au niveau des jambes de certains soldats. Au moins l’un d’entre eux présente une jambe cassée. Une version plus longue de cette vidéo, d’une durée de cinq minutes cette fois, est publiée sur un canal Telegram ukrainien (attention, ce canal diffuse des publications très violentes), le 27 mars dans l’après-midi. La légende indique : «Les scélérats des artilleurs qui ont tiré sur Kharkiv ont été faits prisonniers. Nous ne les envions pas.»
Brassard bleu ukrainien

Les deux minutes supplémentaires d’images sont tout aussi difficiles à regarder. Elles montrent cette fois trois nouveaux soldats visiblement faits prisonniers descendre d’un van, les mains menottées. Et se faire tirer dans les jambes à bout portant par un combattant, qui assène également un coup de crosse à l’un d’entre eux. Les prisonniers s’écroulent par terre, se tordant de douleur. D’autres soldats frappent des captifs blessés. On note que les uniformes des hommes armés, ainsi que le brassard bleu qu’ils portent autour du bras, correspondent aux couleurs ukrainiennes, tandis que les uniformes des hommes au sol sont russes.

Durant tout le temps que dure cette scène, l’homme qui filme interroge les soldats au sol. Il leur demande leur âge, d’où ils viennent – l’un d’eux répond : «Oblast de Smolensk [en Russie]» – leur grade et ce qu’ils «font ici». Il semble rechercher des officiers et leur demande : «Vous avez tiré sur Kharkiv ?»
Périphérie de Kharkiv

La traduction de la vidéo complète, réalisée par CheckNews, permet également d’établir que tous les protagonistes s’expriment en russe – les auteurs des tirs comme les captifs. Néanmoins, dans ses questions, l’homme derrière le smartphone utilise le mot ukrainien «наличувала» (qui signifie «comptait»), et qui n’existe pas en russe. Ce qui porterait donc à croire qu’il est effectivement de nationalité ukrainienne, même s’il est russophone, ce qui est très courant dans la région est.

La scène, justement, semble se dérouler non loin de Kharkiv, à l’est du pays. Sur les réseaux sociaux, depuis la publication de la vidéo, des internautes sont parvenus à géolocaliser l’action dans la cour d’un entrepôt fermier du village de Mala Rogan, en périphérie de Kharkiv – ce que CheckNews est en mesure de confirmer.
Assaut

Il demeure toutefois difficile pour l’instant d’établir précisément quelle unité ukrainienne commet ces actes de torture. Aucun écusson n’est clairement visible, le seul élément notable étant une absence d’équipements homogènes chez ces soldats, ce qui peut laisser penser, sans certitude, à un bataillon de volontaires. Toujours est-il que la géolocalisation permet de placer cette vidéo dans un contexte précis : celui des affrontements, avant la reprise, lundi 28 mars par les forces ukrainiennes, du village de Mala Rogan, et de batailles en cours pour reprendre la petite commune voisine, Vilkhivska. Une zone stratégique, car selon le maire de Kharkiv, cité dans une dépêche AFP sur le sujet, «c’est à partir de là qu’ils [les Russes] bombardent les quartiers résidentiels de notre ville».

L’assaut sur Mala Rogan et Vilkhivska a été filmé par des combattants d’Azov, puis diffusé dans une vidéo de 8 minutes. Cette dernière renvoie à trois canaux Telegram, dont celui de Konstantin Nemitchev, le chef de Corps National à Kharkiv. Une organisation politique ultranationaliste très proche d’Azov. Les écussons du régiment sont également visibles sur plusieurs combattants. CheckNews a pu confirmer par la géolocalisation, grâce à un plan aérien, qu’au moins une de ces scènes a bien été filmée à Vilkhivska.

(Capture d'écran Google Maps)

(Anais CONDOMINES/Capture d'écran canal Telegram ukrain1an ꑭ news)

Dans cette séquence, et dans d’autres images partagées par les soldats ukrainiens présents sur place, on peut voir plusieurs dizaines de prisonniers russes, pour certains en sous-vêtements, alignés devant un fossé puis entassés dans des véhicules. Dans une vidéo supplémentaire, on retrouve les mêmes soldats ukrainiens, hurlant sur une dizaine d’autres prisonniers alignés sur le sol. Le militaire interrogé par l’AFP parle de 25 pertes russes dans l’assaut de Mala Rogan, les différents post Telegram ukrainiens évoquant quant à eux 30 prisonniers et 30 tués parmi les forces de Moscou à Vilkhivska sans qu’il soit possible de vérifier ces différents chiffres. Une dernière séquence, notamment diffusée à la fin de la vidéo d’Azov, montre une dizaine de prisonniers russes enchevêtrés dans ce qui ressemble à un hangar. Les yeux bandés, ils chantent l’hymne ukrainien.

La localisation très proche des différentes scènes – celle des tirs dans les jambes et celles diffusées par Azov – ainsi que leur diffusion dans le même laps de temps permettent d’émettre l’hypothèse d’un contexte commun. Mais à l’heure actuelle, aucun autre élément visuel ne permet d’affirmer que les combattants d’Azov seraient également à l’origine des tirs dans les jambes des soldats russes, dans la cour d’une ferme de Mala Rogan.
Enquête au sein de l’armée ukrainienne

Quoi qu’il en soit, les autorités ukrainiennes semblent avoir été mises au courant de l’existence de la vidéo des tirs dans les jambes. Dans un stream du 27 mars sur la chaîne de Mark Feygin, un YouTubeur opposé à Vladimir Poutine, le conseiller de Volodymyr Zelensky, Oleksiy Arestovitch, est interrogé sur ces images, lors de l’interview quotidienne d’une demi-heure qu’il lui accorde. L’animateur lui demande alors si cette vidéo est «vraie» ou «fake». Réponse du conseiller : «Au niveau du commandement, on a une attitude très dure vis-à-vis de tels cas. Il y aura une enquête. J’ai pris position officiellement plus d’une fois et aujourd’hui encore je rappelle que nous ne devons pas soumettre des prisonniers à des tortures et des traitements dégradants. Nous sommes un Etat européen. Après, s’il s’avère que le soldat a eu des proches et des enfants tués à Kharkiv, bah on comprend que… Mais malgré tout, ça ne justifie rien. Donc une enquête sera menée au sein des forces armées de l’Ukraine et il sera transmis à chaque membre des équipes de l’armée que de tels comportements sont absolument inacceptables, que ce sont des crimes de guerre.»
