ExoMars : Le rover est prêt à décoller mais aucune fusée ne peut l’emmener sur Mars
ExoMars est-elle maudite ? Cette mission spatiale qui prévoyait l’envoi d’un rover sur Mars devait initialement démarrer en 2018. Le projet a été reporté à 2020, puis 2022… et fait désormais face à un nouveau problème, rapporte Numerama.

L’astromobile, baptisée Rosalind Franklin, est enfin prête à décoller après des années de report. L’Agence spatiale européenne (ESA) et l’agence russe Roscosmos, qui collaborent sur le projet, prévoyaient un envoi en septembre 2022, comme le rappelait l’ESA ce lundi dans un communiqué.
Un projet repoussé à 2026 ou 2028

Mais la guerre en Ukraine a contrecarré tous les plans des agences spatiales. La coopération avec Roscosmos devenue impossible, l’ESA a suspendu ses projets communs avec l’organisme russe. De son côté, la Russie a retiré tous ses lanceurs Soyouz de la base de lancement européenne installée en Guyane.

Please close pop-out player to resume playback.

Toutes ces décisions, prises pour des raisons diplomatiques alors que le conflit fait rage en Ukraine, ont créé un trou dans les plannings spatiaux. En attendant, le petit rover sera stocké en Italie. Rosalind Franklin pourrait finalement ne pas fouler le sol de Mars avant plusieurs années. Le scénario le plus optimiste table sur 2026 ou 2028.
