Vertrauensvorschuss für die Deutsche Bank

    Von Markus Frühauf
    -Aktualisiert am 29.03.2022-16:11

Die Frankfurter Zwillingstürme sind die Zentrale der Deutschen Bank.
Bildbeschreibung einblenden

Die Frankfurter Zwillingstürme sind die Zentrale der Deutschen Bank. Bild: Frank Röth

Emission ist mehr als siebenfach überzeichnet. Die  Ratingagentur S&P sieht Unternehmen vor widrigem Kreditzyklus.

    Merken

    0
    0

1 Min.

Trotz Ukrainekriegs, steigender Inflation und höherer Zinsen ist es der Deutschen Bank gelungen, eine riskante Pflichtwandelanleihe erfolgreich am Markt zu platzieren. Der Titel über 750 Millionen Euro soll von den Investoren mit 5,7 Milliarden Euro nachgefragt worden sein. Nach Aussage von Dixit Joshi, der den Finanzierungsbereich, das sogenannte Treasury der Bank verantwortet, war die Emission mehr als siebenfach überzeichnet.
Markus Frühauf
Redakteur in der Wirtschaft.

Die hohe Nachfrage ist bemerkenswert: Die Anleihe kann zum Eigenkapital gezählt werden, weil sie bei Unterschreiten einer bestimmten Eigenkapitalquote sofort zum Auffüllen des Eigenkapitals genutzt werden kann. Damit ist sie gegenüber gewöhnlichen Anleihen deutlich riskanter. Am Finanzmarkt werden diese Titel auch CoCo Bonds genannt, wobei die Abkürzung für Contingent Convertible steht. Diese Titel sind seit dem Ukrainekrieg deutlich unter Druck geraten. Die Deutsche Bank ist nicht das erste europäische Institut, das sich in dem widrigen Umfeld mit einer CoCo-Anleihe an den Markt getraut hat. Diesen Schritt wagte vor einer Woche schon die italienische Großbank Intesa Sanpaolo, deren Titel über 1 Milliarde Euro dreifach überzeichnet war.

Das hohe Interesse an der jüngsten Emission der Deutschen Bank erklärt sich auch mit den attraktiven Konditionen. Für das höhere Ausfallrisiko werden die Investoren mit einem jährlichen Zinskupon von 6,75 Prozent entlohnt. Die Bank kann die Anleihe zwischen dem 30. Oktober 2028 und dem 30. April 2029 täglich kündigen, wenn die Aufsichtsbehörden zustimmen. Treasury-Chef Joshi ist mit den bisherigen Emissionen zufrieden. Seit Jahresbeginn seien fünf Anleihen erfolgreich begeben worden. „Somit haben wir bereits einen großen Teil unseres Refinanzierungsplans für 2022 abgearbeitet“, ließ er sich in der Pressemitteilung zitieren.

Mehr zum Thema
Damit kann die Deutsche Bank der weiteren Entwicklung am Anleihemarkt vergleichsweise gelassen entgegensehen. Vor einem widrigen Kreditzyklus hat am Dienstag die Ratingagentur S&P Global gewarnt. Die Bonitätsprüfer erwarten schlechtere Aussichten für Unternehmensanleihen, ungünstigere Finanzierungskonditionen und einen Anstieg der Zahlungsausfälle. Sie vergleichen die Erschütterungen durch den Ukrainekrieg mit einem Erdbeben und erkennen einen Wendepunkt im Kreditzyklus. Die Energieversorgung, weitere Unterbrechungen in den Lieferketten sowie steigender Inflationsdruck seien die Risiken, denen europäische Unternehmen in den kommenden Monaten ausgesetzt seien. Eine Fortsetzung der Lieferkettenprobleme erwartet auch die Ratingagentur Scope.
