Die Dax-Konzerne erlösen 1.600.000.000.000 Euro

    Von Mark Fehr
    -Aktualisiert am 29.03.2022-15:10

Autos für die Welt: Der Exportchampion Volkswagen erzielte im Jahr 2021 die höchsten Gewinne aller Dax-Untenrehmen.
Bildbeschreibung einblenden

Autos für die Welt: Der Exportchampion Volkswagen erzielte im Jahr 2021 die höchsten Gewinne aller Dax-Untenrehmen. Bild: dpa

Die Großkonzerne aus der ersten deutschen Börsenliga haben das vergangene Jahr auf Rekordniveau abgeschlossen. Aber kommen sie nun auch mit dem Ukraine-Krieg und seinen Folgen klar?

    Merken

    0
    1

2 Min.

Während der Ukraine-Krieg gerade auch über der Wirtschaft die düstersten Wolken zusammenzieht, blicken die Dax-Konzerne auf ein Rekordjahr zurück. Laut einer regelmäßigen Studie der Wirtschaftsprüfung und Unternehmensberatung EY haben die 40 Unternehmen aus dem Leitindex der deutschen Börse im Jahr 2021 die höchsten Umsätze aller Zeiten eingefahren.
Mark Fehr
Redakteur in der Wirtschaft.

Laut EY erhöhten die Dax-Mitglieder ihre Umsätze insgesamt um knapp 14 Prozent auf 1,6 Billionen Euro. Das sind kaum vorstellbare Dimensionen: Eine Billion entspricht 1000 Milliarden und schreibt sich als eine eins mit 12 Nullen. Ihre Gewinne steigerten die Dax-Unternehmen sogar um 122 Prozent. Der Gewinn eines Unternehmens entspricht grob vereinfacht gesagt dem Umsatz minus der laufenden Kosten etwa für Mitarbeiter, Mieten, Material oder Maschinen.

Ihr starkes Umsatzwachstum verdankt die erste Liga der deutschen Unternehmen nach Einschätzung der EY-Bilanzfachleute vor allem ihrem starken Engagement in Asien: Die deutsche Wirtschaft – mittelständische Unternehmen genauso wie Großkonzerne – ist stark exportorientiert. Die Dax-Reform im vergangenen Jahr wurde berücksichtigt, indem die Umsätze aller nun 40 statt zuvor 30 Dax-Unternehmen mit den jeweiligen Vorjahresniveaus verglichen wurden.

Zu den fünf Unternehmen mit den höchsten Umsätzen 2021 zählen die Autohersteller Volkswagen, Mercedes-Benz, BMW sowie der Versicherungsriese Allianz, gefolgt von der Deutschen Telekom. Die niedrigsten Umsätze erzielten der Flugzeugturbinenhersteller MTU Aero Engines, Hellofresh und Zalando. Bei diesen Schlusslichtern handelt es sich um Dax-Neulinge, die nach der Reform im Herbst in den Leitindex aufgenommen wurden. Die Dax-Neulinge sind jedoch vorn, wenn man nicht auf das Niveau der Umsätze, sondern auf deren Zuwachs im vergangenen Jahr blickt. Zu den Wachstumschampions zählen der kurz zuvor aufgestiegene Lieferkonzern Delivery Hero, Hellofresh, RWE und der Spezialchemiehersteller Covestro.
Lieferketten unter Dauerstress

Die starken Bilanzzahlen sind erstaunlich, denn auch im Jahr 2021 waren die Bedingungen für Unternehmen nicht nur rosig. „Die Pandemie führte schon im vergangenen Jahr zu Dauerstress bei den Unternehmen, weil gestörte Lieferketten, Lieferengpässe und steigende Logistik- und Materialkosten gemanagt werden mussten“, sagt Henrik Ahlers, Vorsitzender der Geschäftsführung von EY in Deutschland. Dennoch konnten die meisten Top-Unternehmen Umsatz und Gewinn steigern – auch weil es ihnen vielfach gelungen sei, gestiegene Kosten an die Kunden weiterzugeben, sagt Ahlers.

Diese Weitergabe von Kosten macht allerdings auch die Alltagsausgaben für Verbraucher teurer und führt zu Inflation. Verschärft worden ist diese Situation nun durch den Angriff Russlands auf die Ukraine im Februar. Die gravierenden Folgen des Krieges weit über die Ukraine und Osteuropa hinaus spiegeln sich in den Umsätzen und Gewinnen der Dax-Konzerne für das Jahr 2021 noch nicht wider, weil der Krieg erst nach dem für ihre Bilanzen entscheidenden Stichtag ausbrach. Allerdings müssen die Unternehmen in ihren Lageberichten schon über die zu erwartenden Folgen informieren.

Mehr zum Thema

Die Auswirkungen des Ukraine-Kriegs sind bisher nach Einschätzung von EY kaum absehbar. Ökonomen versuchen gerade, die Folgen eines Energieembargos zu berechnen, das die energieintensive deutsche Wirtschaft empfindlich treffen würde. Ein solcher Schock würde sich etwa über die Chemieindustrie, die Vorprodukte für unzählige Branchen produziert, über nahezu die gesamte Wertschöpfungskette verbreiten.
Nur ein bitterer Vorgeschmack

Eine bittere Kostprobe eines solchen Schocks haben die Unternehmen schon durch die Knappheit von Zulieferteilen nach der Pandemie erlebt. Aber das war wohl nur ein Vorgeschmack.

Immerhin haben die Pandemie und der Ukraine-Konflikt laut EY-Chef Ahlers in den Chefetagen zu einem Umdenken geführt. „Die Pandemie war der erste Schock, der unter anderem Lieferketten in bisher unbekanntem Ausmaß belastete, der Krieg in der Ukraine ist der zweite. Jetzt müssten die Unternehmen umsteuern und ihre Produktions- und Zuliefernetzwerke neu organisieren.“ Hauptziel sei nun die Versorgungssicherheit statt der Kosteneffizienz. Aus dieser EY-Einschätzung lässt sich schließen, dass die für Verbraucher verfügbaren Waren und Dienste noch teurer werden dürften.
