Will Smith entschuldigt sich für Ohrfeige
29. März 2022, 11:15 Uhr

Lesezeit: 1 min
Oscars 2022: Will Smith nimmt den Preis als bester Schauspieler entgegen

Will Smith nimmt bei der 94. Verleihung der Academy Awards in Hollywood den Preis als bester Schauspieler für seine Rolle in dem Film "King Richard" entgegen. (Foto: Chris Pizzello/dpa)

Während der Oscarverleihung schlägt Smith dem Komiker Chris Rock ins Gesicht - nun entschuldigt er sich bei ihm. Die Academy prüft Konsequenzen.

    Drucken

Will Smith hat sich öffentlich für seine Ohrfeige gegen Komiker Chris Rock während der Oscarverleihung am Sonntag entschuldigt. Über Instagram erklärte der Schauspieler am Montag, dass ihm der Vorfall peinlich sei. "Mein Verhalten bei den gestrigen Academy Awards war inakzeptabel und unentschuldbar", so Smith.

Er wolle sich bei Rock, den Veranstaltern, den Zuschauerinnen und Zuschauern sowie allen Beteiligten rund um den Film "King Richard" entschuldigen. "Witze auf meine Kosten sind Teil des Jobs, aber ein Witz über Jadas Gesundheitszustand war zu viel für mich und ich habe emotional reagiert", schreibt Smith weiter.
Die SZ-Redaktion hat diesen Artikel mit einem Inhalt von Instagram angereichert

Um Ihre Daten zu schützen, wurde er nicht ohne Ihre Zustimmung geladen.

Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte von Instagram angezeigt werden. Damit werden personenbezogene Daten an den Betreiber des Portals zur Nutzungsanalyse übermittelt. Mehr Informationen und eine Widerrufsmöglichkeit finden Sie unter sz.de/datenschutz.

Der Komiker Chris Rock hatte bei der Show am Sonntagabend in Los Angeles einen Gag über Jada Pinkett Smith gemacht, woraufhin der Schauspieler erst lachte, dann aber überraschend auf die Bühne lief und dem Komiker eine Ohrfeige gab. Danach kehrte er an seinen Platz zurück und rief in die Richtung von Rock: "Lass den Namen meiner Frau aus deinem verdammten Mund!"

Im Verlauf des Montags mehrten sich kritische Stimmen in amerikanischen Medien, auch an der Handhabung des Vorfalls. Der Vorstand der Academy, die die Oscars vergibt, hat eine Sondersitzung einberufen . "Die Academy verurteilt die Handlungen von Herrn Smith bei der gestrigen Show", heißt es in einer Mitteilung der Veranstalter. "Wir haben offiziell eine formelle Untersuchung des Vorfalls begonnen und werden das weitere Verfahren und Konsequenzen prüfen." Während der Veranstaltung hatte die Academy gar nicht reagiert, kurz nach dem Vorfall erhielt Smith die Auszeichnung für den besten Hauptdarsteller. Später am Abend hatten die Organisatoren per Twitter mitgeteilt, "keine Form von Gewalt" zu dulden.
