Wladimir Medinskij war der erste, der sich am Dienstagmittag nach dem Ende der drei Stunden dauernden ukrainisch-russischen Verhandlungen in Istanbul an die Öffentlichkeit wandte. Was der russische Chefunterhändler sagte, klang erstaunlich: „Wir machen zwei Schritte zur Deeskalation des Konflikts.“ Einer sei militärisch und werde vom Verteidigungsministerium bekanntgegeben, der andere sei politisch und werde von ihm verkündet, sagte Medinskij.
Thomas Gutschker
Politischer Korrespondent für die Europäische Union, die Nato und die Benelux-Länder mit Sitz in Brüssel.

Reinhard Veser
Redakteur in der Politik.

Vor den Gesprächen hatte beide Seiten die Erwartungen möglichst niedrig gehängt. „Heute oder morgen wird deutlich, ob es an den Gesprächen etwas Aussichtsreiches gibt“, sagte Kreml-Sprecher Dmitrij Peskow vor Beginn der Verhandlungen am Dienstag. Der ukrainische Außenminister Dmytro Kuleba hatte schon am Vorabend gewarnt, wenn die Russen „wieder nur hinter verschlossenen Türen ihre propagandistischen Phrasen wiederholen“, dann gingen die Unterhändler „so auseinander wie sie zusammengekommen sind“. Sowohl von der Seite der Ukraine als auch aus westlichen Staaten wurden Zweifel daran geäußert, ob der russische Präsident Wladimir Putin ein echtes Interesse an Dialog habe.
Bisher sah Putin keine Grundlage für Gespräche

Nach dem Gespräch, das er als „gehaltvoll“ bezeichnete, sagte Medinskij dann, ein Treffen der Präsidenten Russlands und der Ukraine sei möglich, wenn gleichzeitig die Außenminister beider Länder einen Friedensvertrag unterzeichneten. Diese Aussage ist das politische Zugeständnis der russischen Seite. Bisher hatte Wladimir Putin seinen Sprecher stets verkünden lassen, er sehe keine Grundlage für eine Begegnung mit Wolodymyr Selenskyj. Der militärische Teil dessen, was Medinskij als russisches Entgegenkommen darstellte, ist eine „kardinale Verringerung“ der militärischen Aktivität der russischen Streitkräfte in der Umgebung von Kiew und Tschernihiw im Norden des Landes.

Damit sollten „das gegenseitige Vertrauen vergrößert“ und „die nötigen Bedingungen für weitere Gespräche“ geschaffen werden, sagte der stellvertretender russische Verteidigungsminister Alexandr Fomin. Was genau unter dieser Ankündigung zu verstehen ist, sagte er nicht. Von Bedeutung ist das vor allem im Hinblick auf die fast eingeschlossene Großstadt Tschernihiw, in der die Lage der Bewohner laut verschiedenen Berichten ähnlich katastrophal ist wie in Mariupol.
F.A.Z. Newsletter Ukraine

Täglich um 12.00 Uhr
ANMELDEN

Detaillierter zum Inhalt der Gespräche als Medinskij äußerte sich Selenskyjs Berater Mychajlo Podoljak. Er legte den Inhalt dessen dar, was der Russe zuvor als „verständlich formulierte Position“ der Ukrainer für einen Friedensvertrag bezeichnet hatte. Kernstück ihrer Forderungen sind Sicherheitsgarantien, die „härter als Artikel 5 der NATO“ – die Beistandsverpflichtung des Bündnisses – sein sollen.

Die Ukraine könne sich demnach dazu verpflichten, in ihrer Verfassung den Status eines keinem Militärbündnis angehörenden und atomwaffenfreien Staates festzuschreiben, wenn mehrere Garantiemächte sich rechtlich verbindend verpflichten, ihr im Falle eines Angriffs militärisch beizustehen. Als Garantiemächte wünschen die Ukrainer die ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates außer Russland (USA, Großbritannien, Frankreich und China), Deutschland, Polen, die Türkei und Israel. Diese Regelungen sollen in der Ukraine durch ein Referendum angenommen werden.

Zum Status der Krim sollen nach ukrainischer Vorstellung in einem Friedensvertrag die unterschiedlichen Positionen Russlands und der Ukraine festgehalten werden. Anschließend soll im Verlauf von 15 Jahren über den Status der Halbinsel verhandelt werden. Über die seit 2014 russisch besetzten Gebiete in der Ostukraine sollen nach den ukrainischen Vorstellungen die beiden Präsidenten direkt verhandeln. Vorbedingung für den Abschluss eines solchen Friedenstrags ist für die Ukrainer „vollständiger Friede“, das heißt eine Waffenruhe und ein Abzug der russischen Truppen.
